Şu anda bağlantılar devam ediyor arkadaşlar, diğer arkadaşlarımız bağlanıyorlar.
O yüzden bir 3-5 dakika bekleyelim, öyle başlayalım.
Ben bakıyorum yeterli sayı oluştuğunda başlayacağız merak etmeyin.
Evet zannedersem başlayabiliriz.
Epeyce bir kişi oldu, 98 kişi, güzel.
Evet, şimdi öncelikle bu hafta uygulama yaparız diye size duyurmuştum.
Ancak bu dersin uygulamasını yapacak olan asistan arkadaşlarla alakalı bir özel durum sonucunda onlar ancak önümüzdeki haftaya organize olabiliyorlar.
Ondan ötürü bu hafta dersimizden sonra uygulama olmayacak ama haftaya uygulamalara başlıyoruz.
İlk uygulamamız Buffer Overflow ile.
Onlarla alakalı olacak.
Geçen hafta ve ondan önceki hafta derslerde işlediğimiz konuların birebir uygulamasını yapacaksınız, onlarla alakalı bazı denemeler gösterilecek size.
Şu an için 4 tane uygulama planlıyoruz ama duruma göre 5 de olur, 6 de olur ama 4 tanesi mutlaka olacak Tarık.
Onlar netleşti.
Stringleri kullanmadan yapılabiliyor mu Doruk Buffer Overflow?
İstersen sesli sor anlamadım.
Duyuyor musun beni?
Doruk duyuyor musun beni?
Alo sesim geliyor mu?
Geliyor evet Doruk.
Bu strcopy gibi 2-3 tane fonksiyon vardı. Bunlarla Buffer Overflow'a sebep olabiliyordu.
Sen memcopy'i falan diğer şeyleri dinlemedin mi? Derste o kadar örnek anlattık.
Sadece strcopy değil, function pointer'lar var değil mi? Long jump buffer'lar var.
Yani strcopy olayın en başında en temel en şey olanı.
Function pointer'lar var ama function pointer'ları da Buffer Overflow'la yazmamız lazım. Başka bir çeşit Buffer Overflow'la.
Tamam işte memcopy.
Memcopy hani memory buffer'lar olmuyor muydu? Integer şey olmuyor muydu?
Tamam memcopy slide'larda hatırlamıyorum da.
Nasıl izlemedin mi o dersi? Çok ayıp.
İzledim.
Niye hatırlamıyorsun o zaman? Tekrar oraya gidelim.
String fonksiyonları bu işin başlangıcı. En başta string fonksiyonu üzerinden yapılmış.
Ama daha sonradan herhangi bir array tarzı değişkene erişiliyorsa
oraya bir kopyalama işi gerçekleşiyorsa bu string copy üzerinden olur veyahut da memcopy üzerinden olur.
O noktalar Buffer Overflow için kullanılabiliyor. Ama olayın temeli string.
Bunu temelde her arraye ulaşılması gerektiğinde bound checking yaparak olmaz mı? Kurtulamaz mı bundan?
Bound checking nasıl yapılıyor?
Yani bunu baya temelde yapmak lazım.
Baya temelde yapmak lazım ama benim dediğim durumda.
Yani herhangi bir pointerdan belli bir öteye gitmeye erişilmeye çalışıldığında mesela o pointer uzunluğunu kontrol ederek.
Doğru çok doğru söylüyorsun da geçtiğimiz hafta derste vardın değil mi?
Lipsafe gibi fonksiyonlarla oluyordu o.
Evet.
Yani bunların hepsini konuştuk. Hepsinin artılarını, eksilerini, nasıl olabileceğini, nasıl olamayacağını.
Hatta string copy'nin strn copy versiyonundan bile bahsettik.
Veyahut da işte Windows tarafında string copy'nin alt çizgi s olan safe versiyonundan da bahsettik.
Ama her birinin farklı şekilde sıkıntıları olabiliyordu. Değil mi?
Bunları hani gözden geçirdik.
Sonuçta söylediğin şey evet.
Ama zaten yapılan şey bu.
Ama yapılanın da belirli noktalarda sıkıntıları var.
Hep dönüp dolaşıp aynı yere geliyoruz baktığımız zaman.
İşte en son sen de az önce söyledin. Programı compile edemiyorsam Lipsafe kullanıyorum.
Ama Lipsafe'de sadece string üzerinden yapılan, string kopyalama üzerinden yapılan saldırıları.
Veyahut da string cat üzerinden, concatenate de bunun bir parçası.
İlla ki kopya olmak zorunda değil. İki stringi concatenate ettiğim yerde de bir kopyalama işlemi var.
Oradan da yararlanarak, oradaki kontrolsüzlükten de yararlanarak aynı şey gerçekleştirilebilir.
Tamam hocam sağol.
Evet bak Tarık da yani dikkat etmemiştim anlatırken bunları konuşmuştuk sanki diye. Evet.
Sunumlara falan erişebiliyorsunuz değil mi? Bir sorun yok. Kayıtlı duruyor çünkü ben görebiliyorum.
Yani en kötü ihtimalle şey yaparsınız.
Dinlersiniz baştan. Ama yani bunlar spesifik olarak anlattığım şeylerdi Tarık.
Yine de aklına bir şey takılıyorsa tabii ki soracaksın. Onda bir sorun yok.
Okey. Şimdi bugün geçen hafta ve ondan önceki hafta anlattıklarımızın üzerine hani hep şey diyorduk ya.
İlk temel saldırıları bir öğrenelim. Nasıl yapılmışlar? Nelerden yararlanılmış?
Bunları öğrenmek niçin önemli? Bunları öğrenmek güvenli sistemler gerektiği için önemli.
Neyi değiştirebilmemiz açısından önemli?
Şimdi bu yöndeki ilk adımımızı atacağız.
Güvenli tasarımın kriterleri nelerdir?
Uygulanması, izlenmesi gereken kurallar polisi diyoruz, kurallar bütünü.
Bunlar nelerdir? Bunları bir gözden geçireceğiz.
Ve en temel noktasında işletim sistemi açısından bu kurallar nasıl uygulanıyor?
İşletim sistemi bize neler sağlıyor? Onları bir öğrenmiş olacağız.
Şimdi ekran paylaşımımızı başlatalım.
Evet. Bakın ister buffer overflow az önce uzun uzun tekrar konuştuğumuz gibi buffer overflow üzerinden olsun.
İster use after free üzerinden olsun.
İster null pointer yani ilklendirilmemiş veya
değeri sıfıra atanmış bir pointer üzerinden memori erişimi yapılarak olsun.
Öyle veya böyle bir saldırganın kötü niyetli kod parçası çalıştırabildiğini biliyoruz.
Geçen hafta, ondan önceki hafta az önce söylediğim gibi olabildiğince detaylı bir şekilde bu saldırıların analizini yaptık.
Nasıl gerçekleştirildiğini, nasıl tedbir alınabileceğini gördük.
Ama bildiğimiz değişmeyen tek bir şey var.
O da bütün programlarımızda hata olabilir.
Yani hataları tamamen ayıkladık.
İçinde hiç hata barındırmayan özellikle de bizim açımızdan bilişim sistemleri güvenliği açısından hata barındırmayan kodlar oluşturuyoruz.
Artık deme şansımız yok.
Öyleyse hatalarla beraber yaşayacağız.
Hatalar da zafiyetleri beraberinde getiriyor.
Bu durumda
Zafiyetleri biliyoruz.
Yani threat modelimiz, tehdit modelimizi biliyoruz.
Bu da güvenlik analizi açısından çok önemli.
Tehditin nereden geldiğini ve nasıl geldiğini bilmek önemli.
Bunu biliyoruz.
Buna göre bu tehditler devam ederken, bu tehditlerle karşılaşma risklerimiz hala da varken
güvenli ortamlar, güvenli çalışan sistemler oluşturabilmek için
hangi kurallar bütününü uygulamamız gerekiyor?
Şimdi yavaş yavaş bunları inceleyeceğiz.
Bakın, hatırlarsanız type-safe dillerden bahsettik değil mi?
Java bunlardan biriydi, Go bir başkasıydı, Python yine bu kategoride geçen dillerden.
Type-safe çok basit bir tanıma sahip.
Bir değişkenin tipiyle o değişkene atanmak istenen değerin,
bu bir değişken olabilir veyahut da bir değer olabilir.
Uyuşmuyorsa programlama dili ister compilation aşamasında,
ister interpretation aşamasında bu atamanın gerçekleşmesine izin vermiyor.
Tipik bool örneğini vermiştik.
C'deki 0 ve 0 haricindeki değerlerle Java'daki bool'un tipi örneğinde olduğu gibi.
Ama gelin görün ki Python,
Common Vulnerability and Exploit CV'yi o demek.
2016 yılında 5636 numaralı zafiyet raporu.
Integer overflow in the getData function allows attackers to trigger a heap-based buffer overflow
in zipimport.c by specifying a negative data size.
Gördüğünüz gibi çok zor belki demiştik integer overflow sıralamada biraz daha arkadaydı.
İkinci sıradaydı ama 2016 yılında Python'da getData fonksiyonunda
bir integer overflow negatif veri boyutu verdiğinizde tetiklenebiliyor.
Sonuçta Python'ın kendisi type-safe bir programlama dili olarak geçiyor
ve neredeyse günümüzde artık her yerde kullanılıyor değil mi?
Embedded ortamlarda da kullanılıyor.
Yapay zeka, veri bilimi alanlarında da kullanılıyor.
Kullanılmadığı yer yok.
Süper, Python kullanıyoruz, güvendeyiz diye düşünüyoruz.
Ama bu konuyu anlatırken size yine örneğini vermiştim.
Java'da olsa, Go'da olsa demiştim, alt tarafta C'de yazılmış kütüphanelere ihtiyaç duyuyor.
Veya daha da ötesinde, şu günkü örnekte gördüğünüz gibi kendisi C'de yazılmış.
O zaman C ile alakalı, C++ ile alakalı öğrendiğimiz zafiyetlerin,
herhangi bir tanesi varsa içinde, bir modülünde, bir parçasında,
saldırganlar oradan ilerleyip yine daha önce konuştuğumuz saldırıları başarıyla gerçekleştirebiliyorlar.
Ve bu hata could be triggered inside of interpreted Python scripts.
Python skripleri, interpreted, compiled ortam diye biliyorsunuz.
Bu hata Python skriplerinde kullanılabiliyor.
Type-safe bir dil ama kendisi işte C, C++'da yazıldığı için geldiğimiz nokta bu.
Öyleyse hataların varlığı karşısında bu hataları yönetmeyi,
bunların zafiyete dönüşmesini engellemeyi sağlamamız lazım.
Bunun da kuralı çok basit.
İlk derste de söyledim, daha sonrasında da söyledim, hep tekrar ediyorum.
Aslında bizim bununla alakalı çok güzel bir söylememiz var değil mi?
Hattı müdafaa değil, sathı müdafaa.
Tek bir savunma mekanizması olmaz.
Birden fazla savunma mekanizması olmalı ve bunlar birbirinden bağımsız
ama birbirlerini tamamlayan savunma mekanizmaları olmalı.
Bu sayede sistemin güvenliğini ve güvenirliliğini,
daha çok arttırmış oluyoruz.
Örneğin, What if there is a vulnerability in Chrome's JavaScript interpreter?
Chrome'un içerisinde bir JavaScript interpreter var.
Gelen JavaScript'i parse ediyor, anlıyor, runtime'de compile edip çalıştırıyor.
Burada az önce Python örneğinde olduğu gibi,
diyelim ki bir buffer overflow veya integer overflow sıkıntısı var.
Bakın dört tane madde yazmış altına.
Bu da farklı katmanlarda ama birbirini tamamlayan şekilde nasıl savunma yapılabileceğinin,
böylece tek bir hat değil de bir satıh nasıl savunma satığı oluşturulabileceğinin çok güzel örneği.
Chrome should prevent malicious websites from accessing other tabs.
Şimdi bir tabdaki JavaScript'te böyle bir zafiyetten yararlanan bir saldırı yapıldığı için,
bu saldırı o tabda sınırlandırılabilmeli.
Diğer tabların verisine erişilmesi engellenmeli.
Birinci kural bu. Çok önemli.
Çünkü burada açık olan tabda o zafiyet arka planda çalışıyor.
Siz diğer tabda olayın farkında değilsiniz.
Bankanıza erişmişsiniz.
Kullanıcı adınıza, şifrenize giriyorsunuz.
Hesap, işte para transferi, şu bu falan yapıyorsunuz.
Bu bilgilerin hepsi uçup gidiyor.
Birilerinin eline geçiyor.
Bunun olmaması lazım.
Diğer taraftan işletim sistemi seviyesinde
Operating system should prevent access to other processes.
İşletim sistemi de ki zaten işletim sistemi dersinde göreceğiz.
Prosesler birbirlerinden izole.
Özel mekanizmalar olmadığı sürece ve kullanıcılar tarafından izin verilmediği sürece
bir proses diğer bir prosesle etkileşemiyor bile.
Yani bir byte bırakın bir bit bile aralarında alıp veremiyorlar.
Ama bunun işletim sisteminde karşılığının olması lazım.
Bir başka madde.
Hardware should prevent permanent malware installation in device firmware.
Kullandığımız cihazların üzerinde o cihazların çalışmasını sağlayan işletim sistemi dersinden biliyorsunuz.
Controllerlar var.
Onların da işlemcileri var.
Bunların da kodunun güncellenmesi gerekebiliyor.
Hata düzenlemesi için.
Yeni özellik eklenmesi için.
Falan falan.
Şimdi öyle saldırılar var ki size sizi kandırarak donanımınızdaki bilgisayar sisteminizdeki bir parçanın firmware'ini güncelleyeceğini söylüyor.
Siz de o linki takip ediyorsunuz.
Download ediyorsunuz.
Çalıştırıyorsunuz.
Firmware'i güncelliyor ama aslında kendi kötü niyetli kodunu firmware'in içerisine gömüyor.
Bir disk kontrolürdü.
Bir disk kontrolü düşünün.
Bu şekilde kötü niyetli bir firmware içerisin.
Onun üzerinden geçen diske yazılan ve diskten okunan her türlü verinin bir kopyası başka bir tarafa gönderiliyor.
Felaket bir senaryo değil mi?
Her türlü kontrol okey.
Her türlü güvenlik şeyi okey.
Yukarıda işte prosesler var.
Chrome böyle çalışıyor, böyle çalışıyor.
Ama disk noktasına erişilirken orası bir ortak nokta.
Veri kopyalanıp başka yerlere gönderiliyor.
Benzer şekilde network should prevent malware from infecting nearby computers.
Genelde kişisel kullanım için değil ama kurumsal kullanımda kurumsal güvenlik politikaları uygulandığından ötürü bir bilgisayar sistemindeki açık o bilgisayar sisteminin bağlı olduğu ağdaki diğer bilgisayar sistemlerinde de yüzde doksan dokuz nokta doksan dokuz oluyor.
Çünkü neden?
Erzurum'da da bu konuyla ilgili kurumsal politikalar bunu atlamış.
Hatayı düzeltmemiş.
O zaman diğerlerinde de düzeltmemiştir.
Bu durumda da malicious software, Malware bir bilgisayar sistemine yerleştiğinde otomatik olarak network bağlantıları üzerinden nerelere yayılabileceğine bakıyor.
Bulduğu anda da benzer zafiyeti o sisteme gidiyor.
Daha sonra diğer sisteme gidiyor, daha sonra diğer sisteme gidiyor.
Öyleyse burada da katmanlı bir yapı olması lazım.
Öncesinde öyle bir şey yok.
Ne yapıyorduk diye preventörlerin yapısını da küçük bir şekilde geçti.
network'te kurulu olan, oluşturulmuş olan bir yapıyla
aynı network'te yer alan sistemler arasında da
böyle malicious software yayılımının engellenebiliyor olması lazım.
Sonuç, demek ki tek bir mekanizma oluşturmayacağız,
birden fazla mekanizma oluşturacağız
ve oluşturduğumuz mekanizmalar farklı katmanlarda ama birbirini tamamlayan şekilde olacak.
Aynı mekanizmanın aynı katmanda farklı şekilleri olursa
o çok fazla bir anlam ifade etmiyor.
Çünkü bazen birbiriyle çelişip birinin pozitif etkisini
diğeri negatif hale bile dönüştürebiliyor.
O zaman kurallardan bir tanesini, prensiplerden bir tanesini öğrendik değil mi?
Defense in depth.
Hattı müdafaa değil, sahtı müdafaa.
Bu çok önemli.
Farklı katmanlar birbirini tamamlayan mekanizmalar.
Tek mekanizma olmayacak.
İkincisi, principle of least privilege.
Bir kullanıcının yapmakla yükümlü olduğu işleri,
yetkilendirilmiş olduğu, yapmakla yükümlü olduğu işleri
yapabilmesi için ihtiyaç duyduğu minimum yetki seviyelerini
o kullanıcının aynı zamanda maksimum yetki seviyesinde tarifler.
Daha fazla yetkiye ihtiyacı yoktur.
Bunun ötesinde, ihtiyaç duyduğu bu seviyenin ötesinde yetkisinin olması
güvenlik zafiyetlerini beraberinde getirir.
Kullanıcının yanlışlıkla bir komut çalıştırması,
kullanıcının kötü niyetli olması,
kullanıcının bu işlemleri yaptığı bilgisayar sisteminin
saldırıya uğrayıp ele geçirilmesi,
ekstra sahip olunan yetkilerin hep daha da fazla zarar oluşturmasına sebep olur.
Öyleyse bir işi yapmak için ihtiyaç duyulan minimum yetki seviyesi neyse
o aynı zamanda maksimumunu da tariflemiş demektir.
Daha ötesine ihtiyaç yok.
Buna da ne isim veriyoruz?
En az yetki.
Least privilege.
Gerçek hayat örneği.
Şimdi benim verdiğim bir sürü ders var.
Bu derslerdeki sizlerin notlarını sisteme girebiliyorum, işleyebiliyorum,
değiştirebiliyorum kurallar çerçevesinde.
Ama öğretim üyesi olmama rağmen diğer öğretim üyesi arkadaşlarımın
verdiği derslerdeki öğrencilerin, sizler bile olsanız ortak öğrenci olarak
hem benim dersimde hem de bir başkasının dersinde bile olsanız
onları değiştirme hakkım yok.
İşte bu bir list gri.
Diğer taraftan,
Only employees with background checks have access to classified documents.
Kurumlar her işe aldıkları elemanla alakalı bir güvenlik soruşturması, güvenlik taraması yaparlar.
Belirli kriterleri sağlayıp sağlamadığını kontrol ederler.
Bankada da çalışsanız böyle, poliste de çalışsanız böyle, askeriyede de çalışsanız böyle, devlet kurumunda da çalışsanız böyle.
Devlet kurumunda da çalışsanız böyle.
Değişmez.
Ancak bu güvenlik kontrolünden geçmiş olanlar artık yapılan güvenlik kontrol şeyine bağlı olarak,
o soruşturmasının detayına bağlı olarak belirli bir seviyede güvenli olarak kabul edilirler ve
bu kişilerin ancak o seviyeye uygun veya o seviyenin altında eşit veya altındaki
dökümanlara erişmesine, bilgilere erişmesine izin verilir.
Bu da gerçeğe doğru.
Öyleyse list privilege çok önemli.
List privilege'ın gerçekleşebilmesi için list privilege ile beraber privilege separation da olması lazım.
Yani yetkilerin birbirinden ayrılabilmesi.
Bir sistemin kendi içerisinde ihtiyaç duyulan işlem yapmak için, bir operasyon gerçekleştirmek için ihtiyaç duyulan yetki seviyeleri açısından
birbirinden izole edilmiş parçalara bölmemiz lazım.
Ne deniyor buna?
Privilege separation deniyor.
Peki bize sağladığı ne?
Segmenting a system into components with the least privilege needed can prevent an attacker from taking over the entire system.
Saldırgan başarılı bir saldırı gerçekleştirdi.
Kontrolü ele geçirdi.
Ama bu sadece bir modüldü.
Bu modül diğer modüllerden yetki olarak izole edildiği için, farklı bir bölümde yer aldığı için saldırgan oraya hapsolmuş olacak.
Bunun bize sağladığı diğer bir güzellik de, zafiyetin nerede olduğunu, saldırının nereye gerçekleştirildiğini tespit etmemiz ve tedbir almamız buna bağlı olarak tedbir almamız çok kolay başlayacak.
Privilege separation bazen,
compartmentalization diye de geçer.
Yani kompartmanlara ayırma, bölümlere ayırma.
Şimdi least privilege'ı tariflerken şuraya dikkat edin.
Users should only have access to the data and resources needed to perform routine authorized tasks dedik.
Orada users kullanıcı kelimesi var.
Ancak bunu genişletebiliriz.
Subject diyebiliriz.
Şimdi security'de, güvenlikte subject, object, operation var.
Bu üçünü unutmuyorsunuz.
Subject, operasyonu gerçekleştiren.
Object, operasyonun gerçekleştirildiği kaynak.
Operasyon da adı üzerinde yapılan işlem.
Bakın, burada zaman zaman Unix yazıyor, zaman zaman Linux yazıyor.
Fark etmiyor.
Zaten Linux, Unix'ten türetilmiş bir yapı işletim sistemi olarak.
O yüzden hani Unix yazan yere Linux diye de bakabilirsiniz.
Diğer Unix sürümlerini de işin içine katabilirsiniz.
Eğer farklı bir nokta varsa ben zaten size onu açıklarım.
Unix için diyor ki,
A user should only be able to read their own files.
Bir kullanıcı sadece kendine ait dosyaları okuyabilmeli.
Burada okumak operasyonun kendisi.
Birazdan ayrıntılı göreceğiz.
Yine Unix için,
A process should not be able to read another process's memory.
Evet, başka bir prosesin memorisine erişmemeli.
Çok doğru.
Ama mobil tarafında bakın,
An app uygulama bir sürü, yüzlerce tablette, telefonda yüzlerce, binlerce uygulama var.
An app should not be able to edit another app's data.
Bir uygulamanın verisini bir başka uygulama değiştirememeli.
Ve
A domain should only be able to read its own cookie.
Şimdi domain, cookie nasıl eşleşiyor?
Aslında domain'in bir server'ı var.
Ben o server'a bağlandığımda daha sonra beni hatırlamak adına,
Beni tekrar gittiğim zaman aynı server'a kaldığım yerden devam ettirebilmek adına,
Bana özel bir takım bilgiler gönderiyor.
Bu bilgileri kendisi kullanmak için gönderdiğine göre,
Diyelim ki Google'ın gönderdiğini, Zoom'un gönderdiğini Google kullanamamalı.
Hiçbir fark yok.
Yani bir kullanıcının sadece kendi dosyalarına erişebilmesinden, okuyup yazabilmesinden hiçbir farkı yok.
O zaman Least Privilege kavramında,
Users yerine ne kullanıyoruz arkadaşlar?
Subjects.
Bu bir kullanıcı olabilir, bir proses olabilir, bir application olabilir, bir domain olabilir.
Yani,
Bir kaynak üzerinde işlem yapacak her türlü varlık.
Bu kadar basit.
Bu bir program parçası.
Bu bir kullanıcı.
Bu bir,
Hani machine to machine'den de bahsetmiştik ya, IoT falan, artık cihazlar da birbirleriyle konuşuyorlar.
Bu bir IoT tarzında cihaz da olabilir.
Machine to machine'deki machine de olabilir.
Üç tane şimdi unutmayın demiştim.
Subject, Object, Operation.
Aslında bu üç tane şey,
Üç sorunun cevabı.
Who? What? How?
Kim?
Kullanıcı, uygulama, proses.
Ne?
Memori, dosya, donanım cihazları.
Nasıl?
İşte okuyacak, yazacak.
Bakın, ilk sayfadaki cümleler,
Aynen burada var.
Ancak,
Subject, Object, Operation şeklinde renklendirilmiş.
User, Subject, Delete, Operation.
Files, Object.
Process, Subject.
Read, Operation.
Memory, Object.
App, Subject.
Edit, Operation.
Data, Object.
Domain, Subject.
Read, Operation.
Cookie de, Object.
Böyle, bu gözle bakmak lazım.
Peki, bu Subject, Object ve Operation niye önemli?
Güvenlik kurallarımızı,
tariflerken bu üçlüden yararlanıyoruz.
Kontrol ederken bu üçlüden yararlanıyoruz.
Analiz ederken bir sıkıntı olduğunda bu üçlüden yararlanıyoruz.
Bir durum oluştu.
O zaman, niçin oluştuğunun cevabını verirken,
şu üçü arasındaki hangi ilişkide sıkıntı vardı?
Hangi ilişki eksikti?
Bunun cevabını vermemiz çok önem taşıyor.
Şimdi,
Unix Security modele geçiyoruz.
Bu arada,
haftaya yapılacak olan
Buffer Overflow uygulamasının akabinde,
onu tamamladığımız zaman,
o işte bir hafta olur,
iki hafta olur, bilmiyorum.
Zamanlamasına ve şeye bağlı olarak arkadaşlar onu ayarlıyorlar.
Arkasından, bu güvenlik modelleriyle de alakalı
Unix'teki Windows'ta,
onunla da alakalı bir uygulama var.
Bu uygulama yapacağız.
Ondan ötürü bazı noktaları biraz hızlı geçebiliriz.
Çünkü uygulamada ayrıntılı bir şekilde daha net,
kendiniz de uygulayıp göreceksiniz.
Ama ben burada size uygulamayı da anlayabilmeniz,
artık konuyu da anlayabilmeniz adına
genel bilgileri de vereceğim.
Şimdi,
Unix'te,
Subject yani Q sorusunun cevabı ne?
Kullanıcılar ve prosesler.
Object sorusunun cevabı ne?
En temel haliyle dosyalar ve direktörler.
Ama,
Unix'in yapısından ötürü,
network erişimi sağladığımız soketler,
prosesler arası haberleşmeyi sağlayan pipe,
boru hatları,
donanım cihazları,
kernel'deki objekler,
bir prosesin verisi,
aklınıza gelebilecek, erişilip kullanılabilen,
her türlü kaynak,
ne olarak görünüyor arkadaşlar Unix'te?
Bir file olarak görünüyor.
Çünkü file'lar,
ya karakter olarak erişilebiliyor,
ya stream, bir akış şeklinde erişilebiliyor.
O yüzden,
şuradaki verileri,
ya karakter byte-byte erişiyoruz,
ya da bir akış olarak erişiyoruz.
Yani sonuçta,
Unix'te,
her türlü kaynak,
bir file'e denk düşüyor.
Peki operasyon,
Unix'te üç tane operasyon var.
Read, Write, Execute.
Şimdi kullanıcılar.
Kullanıcıları kendi içinde,
temel iki gruba ayırıyoruz.
Bu sadece Unix için değil,
diğer işletim sistemleri için de geçerli.
Bunlardan biri,
servis kullanıcıları.
Örneğin, web server çalıştıracağım.
Ona öyle bir isim veriyorum ki,
o isimden bunu,
web server'la alakalı bir kullanıcı olduğunu anlıyorum.
Ve görevi de o kullanıcının,
web server'ı çalıştırmak.
Rastgele bir isim vermektense,
o görevi tarifleyen bir isim vermek,
daha anlamlı oluyor.
Diğeri ise,
bizler gibi,
insana denk düşen kullanıcılar,
yani bir servise değil de,
insanın kendisine denk düşen kullanıcılar.
Ama ister,
servis account olsun,
ister,
user account olsun,
her account'un,
sistemde tariflenmesi için,
bir integer karşılığı var.
Tekil bir değer.
Buna da user ID diyoruz.
Sıfır değeri,
rezerve edilmiş bir değer.
Ve bununla denk düşen,
ismi root.
İşin şey tarafı,
root ismini değiştirebilirsiniz ama,
ona denk düşen,
sıfır değerini,
değiştiremezsiniz.
Bir saniye arkadaşlar, geliyorum hemen.
Şimdi devam ediyoruz.
Öyleyse,
root kullanıcısının root olarak,
ismini değiştirebiliyor olmamıza rağmen,
sıfır değerini değiştiremiyoruz.
Bu, hardcoded dediğimiz,
işletim sisteminin kernel'ında,
kodlanmış ve değiştiremeyeceğimiz bir değer.
Ama çoğunlukla,
root kullanıcısının adını da değiştirmeye gerek yok.
Root olarak kalıyor.
Örnek verilmiş.
Unix'de, Linux'da,
bütün kullanıcılar,
ETC altında,
PES-VD dosyasında tanımlı.
Bakın, en üst satırda root kullanıcısı var,
az önce bahsettiğimiz.
Sonraki üç satır,
servis account'ları tarifliyor.
İşte, wwwdata,
backup, system değil,
Resolve.
wwwdata, tahmin edeceğiniz üzere,
web server'la alakalı.
Backup sistemin yediğinin, backup'ının alınmasıyla alakalı.
System değil, Resolve'da,
DNS, Domain Name System,
adreslerin,
isimlerin adres,
adreslerin isim karşılığının bulunmasıyla alakalı.
Burada bir tek şeye dikkat edin.
Şurada kullanıcı sisteme bağlandığında,
çalışacak olan,
Shell tariflenmiş.
İşte, 1005'miş.
Ve buralarda bakın ne var?
USRSB no login.
Yani, bu şu anlama geliyor.
Bu kullanıcılar,
sisteme interaktif olarak bağlanamazlar.
Sistemde proses başlatırlar,
sonlandırırlar,
kaynaklara erişirler ama,
interaktif olarak bağlanamazlar.
Aşağıdaki iki kullanıcı da,
normal, bildiğimiz insan.
İşte, birinin adı Zakir'miş,
öbürünün adı Deboy'muş.
Şurada da bakın, şeyleri var.
Gerçek hayattaki isimleri var.
Zakir kullanıcısı,
sisteme interaktif olarak bağlanıyor.
1005, ama diğer,
işte bu Dan, Bonnie,
şeye bağlanamıyor.
O şekilde tariflenmiş.
Bunların hepsi,
aslında bir seviye daha,
güvenliği arttırıyor.
Çünkü, web servisi veren,
servis veren,
bir kullanıcının,
sistemde interaktif bir işi,
yoktur.
Öyle düşünün.
Gruplar,
tarifi yazıyor zaten,
collection of users,
who can share files,
and other system resources.
Belirli dosyalara erişim,
paylaşım hakkı olan,
veya
belirli kaynakları ortak kullanmaya
hakkı olan,
kullanıcılar bütünü.
Grupun daha böyle,
havalı bir isim karşılığı da var,
ona da rol diyoruz.
Yani, benzer bir role sahip,
kullanıcılar bütünü,
ona da grup veya
ismi veriliyor.
İşte sizler mesela,
öğrenci olarak bir rolesiniz,
biz öğretim üyesi olarak bir başka rolyuz.
O zaman, bir sonraki slide ile birleştireceğim.
Orada daha şey anlayacaksınız.
Diyebiliyorum ki,
bazı yetkileri role vereyim,
kullanıcının,
rolü değişirse,
o zaman onu,
A rolünden B rolüne aktardığımda,
yetkilerini güncellemekle
uğraşmıyorum. Çünkü neden?
Yetkiler rollere verilmiş durumda.
Onlar üzerinden ilerlesin.
Grup tarafına bakacak olursak,
her grubun da bir
tekil ID'si var ve doğal olarak
bir ismi var.
ETC grup dosyasında
tutuluyor grup bilgisi.
Bakın, root, demon,
bin, sys, adm,
tty, işte 0, 1, 2, 3,
4, 5 şeklinde.
Şurada şeye dikkat edin,
adm grubunun üyesi
syslog'muş. Bu da bunu
ifade ediyor. Yani
son iki nokta üst üsteden
sonra gelenler virgülle
ayrılmış olarak o grubun
üyeleri.
Unix'te bir kullanıcı
sadece bir gruba üye
olabiliyor. Bir başka gruba üye
olamıyor. Dosyanın
Unix'te herhangi bir
dosyanın, yalnız dosya deyince neleri
kastettiğimizi hatırlayın, bir sürü
şeyi kastediyoruz. İşte
socket, device, file,
bunların hepsi. Bir
kullanıcı olarak sahibi var, bir de
grup olarak sahibi var.
Şurada kırmızıyla
gösterilmiş olan
sütun kullanıcı
sahibini, user olması
belirtiyor. Sarı
okla gösterilmiş olan kısım da
grup
sahibini gösteriyor.
İşte bakın
homework bir directory,
grades bir directory,
lectures bir directory,
test PI
ise bir file, sıradan bir file.
Hepsinin user olumları
zakir, ancak
homework'in ve lectures'in
group olumları
CS155
teaching assistant'mış.
Grades'in
group olumları
CS155 instructor'mış.
Test PI'nin
şeyde, group olumları
da Dave olmuş.
Peki, erişim
kontrolüne gelecek olursak,
hani söyledik ya, subject var,
object var, operation var.
Erişim kontrolü açısından
user olumları öğrendik,
group olumları öğrendik. Unix'te
bir de bunların dışında olan da
other.
Üç tane operasyon
gerçekleştirebilirler
kullanıcılar
veya subjectler diyelim.
Read, write, execute.
Bunu en başta söylemiştik.
Erişim iznini
sadece owner değiştirebilir,
sahip değiştirebilir,
o kaynağın
sahibi kimse, o değiştirebilir.
Ama diğer taraftan
root kullanıcısı da
o dosyanın
sahipliğini değiştirebilir.
Bu ilişkiyi unutmayalım lütfen.
Uygulayacaksınız zaten bunları
merak etmeyin.
Belki kendiniz de kullanmışsınızdır,
biliyorsunuzdur.
Ama uygulamada da üzerinden geçilecek.
Şimdi bakın,
CS155 Teaching Assistant
grubunun üyesi Andrew
Homework'ü okuyabilir mi?
Homework'e
gidiyoruz hemen.
Homework Andrew
Zakir olmadığına göre
yani User Owner olmadığına göre
Group Owner üzerinden
gitmemiz lazım.
CS155 Teaching Assistant
Homework üzerinde
ne yetkileri varmış?
Read, write, execute yetkileri varmış.
Directory'ler için execute,
o directory'ye change directory ile
girilebilir anlamına geliyor.
Buraya x vermezseniz directory'i
okuyabilirsiniz. Directory'nin
hangi dosyaları, hangi
directory'leri içerdiğini görebilirsiniz.
Ama o directory'ye giremezsiniz.
Bir alt seviyeye geçemezsiniz.
Onun için
kullanılıyor. Demek ki
Andrew Homework'ü
okuyabiliyor, hiçbir sorun yok.
Bir başka örnek
If a student has access
to this server, which files
can they access?
Bir
öğrencinin bu servere
erişimi varsa
öğrenci burada hangi dosyaya
erişebilir?
Şimdi
burada
Zakir var, işte CS155
TES var, Instructor var,
Deibo var. Ama student
yok. O zaman student'ı
hangi kategoride görmek
lazım? Other kategorisinde
görmemiz lazım. Bu durumda
da baktığımızda
Other'da Homework'ta
3 tane tira var, hiçbir erişim yok.
Grades'de 3 tane tira var, hiçbir
erişim yok. Lectures'da
Read Execute var.
Demek ki orayı okuyabilirler, o
directory'e girebilirler ama oraya hiçbir şey
yazamazlar ve oradaki hiçbir şeyi
değiştiremezler.
Test PI
orada da Read var. Demek ki
Python testi de
okuyabilirlermiş.
Durum bu.
Üçüncü örnek Deibo
What can then
Deibo can do to
Test PI? Test PI'yle
alakalı Deibo ne yapabilir?
Deibo
neyi gösteriyor arkadaşlar? Grubu.
Gruba bakalım. Grubun
hakkı neymiş? Read ve
Execute'mış. Test PI'yi çalıştırabilir
ve içeriğini okuyabilir.
Unix Permission Model
is a simple implementation of
a generic access control strategy
known as Access Control
List. Şu ana kadar
anlattığımız erişimin kontrol
edilmesiyle alakalı bu yaklaşımın
toptan
bütün adı Access Control
List . Ve
Unix'te de bunun
basitleştirilmiş bir
uygulaması var. Bu sayede
izinler
yönetiliyor.
EveryObject
kaynaktı, file
örneğinde hatırlayın,
has an ACL that identifies
what operations subjects
can perform.
Her demek ki her objektin
bir listesi var. O
listede de o objekt üzerinde
işlem
yapma hakkına
sahip olan subject
kullanıcıların adları ve
ne yapabilecekleri bilgisi var.
Each access to an
object is checked against
objects ACL. Herhangi
bir erişim yapılacağı zaman
ACL
kontrol ediliyor. İşte
bakın burada
Homework
Directories'nin
ACL'i
verilmiş Dan Zakir
Ameli, Dan
Zakir
Ameli de Read olarak
görülmekte. Role Based'i
anlatmıştım size.
Kullanıcı
rolü değiştiğinde yetkilendirmeleri
değiştirmesi ve yönetmesi
çok kolay oluyor demiştim.
Çünkü kullanıcıya bir rolden
diğer bir role aktarıyorum.
Yani aslında yetkilerin
çözümlenmesini ne
üzerinden yapıyorum?
Roller
yani gruplar üzerinden
yapıyorum. Gruplara
hak veriyorum.
Kullanıcıları da gruplar
arasında bir oraya
bir öbür tarafa
alıyorum. İhtiyaca bağlı olarak
nasıl olacaksa.
Proseslerden bahsettik. Çünkü
Subject'ler kısmında bir
User vardı. Bir de
Proses vardı. Öyleyse prosesleri de
görmemiz lazım. Güvenlik
modeli açısından
ne ifade ettiklerini
anlayabilmemiz için.
Bir kez işletim
sistemi tasarımı, proseslerin
birbirlerinin memorilerine
erişmesine izin vermiyor. Bu güzel
bir şey. Ancak
prosesler arasında
yetkilendirme ile
tanınılabilen
işletim sistemi üzerinden
geçen şeyler var.
Haberleşme mekanizmaları var.
Fakat bu durum bile
bir prosesin, bir başka prosesin
memorisine doğrudan erişimi
kapsamıyor. Diğer taraftan
ikinci alt başlığa bakacak
olursak. Process is run as a
specific user. Her proses
belirli bir kullanıcı olarak
çalışıyor.
Peki bunun bana getirdiği şeyler neler?
When you run a process, it runs with
your user ID's permissions.
Kullanıcının izinleri,
yetkileri neyse, o
yetkilere sahip olarak çalışıyor.
Process can access any files
that the user ID has access to.
Kullanıcının erişimi olan
bütün dosyalara proses de erişebiliyor.
Processes run by
the same user ID, have the same
permission. Ben Gökhan kullanıcısı
olarak üç tane, beş tane,
yedi tane proses başlatıyorsam
hepsinin izinleri
aynı özellikte.
Çünkü neden? Hepsi izinle
alakalı özelliklerini, haklarını
benden alıyorlar.
Processes started by root
can reduce their privileges
by changing to a
less privileged user ID.
Root olarak başlayan
bir proses
gerekli
ilklendirmeleri yaptıktan sonra
örneklerini göreceğiz. İki tane
örneğimiz var. Gerekli ilklendirme
yaptıktan sonra
ne yapabiliyor? Yetki seviyesini
düşürebiliyor. Yani ben artık
root kullanıcısı olarak çalışmayacağım da
Gökhan kullanıcısı olarak çalışacağım
veya az önce gördük VVV
data kullanıcısı olarak çalışacağım
diyebiliyor. Şimdi
interaktif
olarak sisteme bağlı çalışıyorsak
aslında bir shell ortamında
çalışıyoruz demektir. Shell
de bir program.
Bizden gelen girdileri kabul
ediyor. Ona göre programları
başlatıyor.
İşletim sistemlerinde
yeni bir programı başlatmanın
en temel yolu var olan bir programın
kopyasını oluşturmak. Buna da
fork diyoruz. O zaman var olan
programın kopyasını oluşturuyorsam
var olanın yetkileri
neyse, kime aitse
oluşturulan kopya da onun yetkilerinde
ve ona ait fork
edildiği için ve
doğal olarak da fork ettikten
sonra da çalıştıracağımız
programı değiştiriyoruz. Yani aslında
yeni bir program çalıştırmak iki
tane sistem
çağrısının arka arkaya çağrılmasıyla
oluyor fork ve exec.
Bu durumda da
şu alt satır bakın bize
kritik bilgiyi
veriyor. When any process forks
eğer bir prosesin forkla
kopyası oluşturulursa oluşturulan
proses
kendisini oluşturanın
yani parent ebeveynin
user id'sini
inherit ediyor bir şekilde.
Ve onun da yetkilerini
inherit ediyor.
Şimdi öyleyse bakın erişim için
kullanılan bir user id var.
Prosesi
başlatanı belirten
onu belirlemek için kullanılan
bir user id var.
Bir de hani dedik ya
başka bir kullanıcı
olarak başlayıp sonra root
olarak başlayıp mesela sonrasında
işte
kendini değiştirebilen
diyelim ki Gökhan kullanıcısına
çekebilen durumlar
söz konusu. Onun için bir
user id var. Üç tane user id
temel olarak. Bunların
daha fazla olan
Unix'in sürümüne
bağlı olarak işte Spark
Sanos'ta farklı şeyde farklı
Altrix'e falan olabilir ama bu üç
tanesi hepsinde var.
Effective user id
Real user id
Saved user id. Effective
user id
prosesin erişim haklarını belirliyor.
Real user id prosesi
başlatan kullanıcıyı belirliyor. Saved
user id'i de
Effective user id'i değiştiriyorsak
onu
set eden bir tane fonksiyon var
sistem çağrısı var. O sistem
çağrısı otomatik olarak Effective
user id'deki değeri nereye yazıyor?
Saved user id'e yazıyor. Böylece
oradan restore edebileyim diye tekrar
geri dönebileyim diye. Zaten
alanın adı bakın Saved saklanmış.
Alanın adı da ne amaç için
kullanıldığını bize söylüyor.
Başlangıçta bu üçünün
değeri de aynı.
Fakat bazı senaryolar
işte bunları bizim değiştirmemize
imkan tanıyor. Bazı değişiklikler
güvenlik açısından
zafiyet oluşturabiliyor. Bazıları
daha güvenilir
olabiliyor. Unix'te
root kullanıcısı
Effective user id
real user id ve
Saved user id değerlerini
her türlü değere set edebilir
hiçbir kısıtlama
olmaksızın. Ama
yetkisiz kullanıcılar yani
root haricindeki kullanıcılar
Effective
user id değiştirebilirler.
Sadece Effective
user id değiştirebilirler ve
Effective user id de
sadece real user id veyahut
Saved user id'nin değerini
değiştirebilirler.
Şimdi bakın set user id
x dedik
bunu root'un çalıştırdığını varsayalım
değeri de e-u-i-d
r-u-i-d s-u-i-d
3 değeri de neye set etti?
x değerine set etti.
Peki bunu nerede kullanacağız?
Şurada
kullanacağız.
VVV data kullanıcısı
vardı ya. Şimdi
niçin biz Apache
Web Server'ı baştan
VVV data kullanıcısı olarak
çalıştırmıyoruz? Çok basit bir
sebepten ötürü 80 ve
443 numaralı portları dinlemesi
lazım. Ancak
sistem tasarımı gereği
1024'ün altındaki
port numaraları özel
port numaralarıdır ve sadece root
kullanıcısı tarafından erişilebilirler.
Yani bu durumda
Apache Web Server'ın root kullanıcısı
olarak başlaması lazım. Ama
porta erişimi sağladıktan
sonra artık kendini VVV
data kullanıcısına dönüştürebilir.
Nasıl oluyor bu?
Bakın burada görüyorsunuz.
Proses başlıyor.
Kullanıcısı olarak
socket initialization'ı
yapıyor.
Onu tamamladıktan sonra
set user id
get user id
VVV data. VVV
data'nın user id'si neyse gidip
etc passwd'den okuyor.
O değeri set user
id'ye set ediyor. Set user id
işini birden set ediyordu. Artık
bu noktadan sonra Apache
Web Server
ne olarak görünüyor?
Hem
VVV
data kullanıcısı tarafından
başlatılmış gibi görünüyor. Hem de
kaynaklara
yani dosyalara erişirken
VVV data kullanıcısının
yetkileriyle ona verilmiş
olan izinlerle erişiyor.
Bakın burada fork'un sıfıra
eşit olması başarıyla sonuçlandı.
Yani o parantezler
içerisindeki kısım aslında
başarılı bir şekilde child
process
oluşturuldu anlamına geliyor. Orada da
bu söylediğimiz
işlemler gerçekleşiyor.
UID'yi
geçici olarak değiştirebiliyor muyuz?
Evet değiştirebiliyoruz. Ancak
root ise sınırsız değişiklik.
Yani değiştirirken neye set edeceğimiz
konusunda bir sınır yok.
Fakat
normal, sıradan yetkisiz bir
kullanıcıysak, efektif
user ID'yi sadece ve sadece
real user ID veyahut da
set user ID'ye set edebiliyoruz.
Bakın şimdi
set user ID
x her şeyi
set ediyor. Set efektif
user ID x ise
sadece efektif user ID'yi set ediyor.
Ve
diyelim ki efektif user ID
100'lü, real user ID
vs. s user ID
yani saved user ID 0'dı.
Buradan
geri dönerken
eğer yetkisiz bir kullanıcıysak
efektif user ID'mizi
sadece neye set edebiliriz?
0'a. Çünkü niçin?
RUID veyahut da
SUID alanlarında olan değer bu.
Bunun haricinde mesela 10'a set edemem,
101'e set edemem, 200'e
set edemem. Sadece 0'a set edebilirim.
Bu ayrımı unutmamak
gerekiyor.
Bakın, azar
önce söyledim ya.
FORK ve EXEC ikisi bir arada çalışıyor.
Sisteme uzaktan
bağlanmak istiyorum.
SSH secure olarak
Otantikasyon sağlanıyor. Benim user ID'mle
password'ımı kontrol ediyor ve success
alıyor. O zaman ne yapıyor?
Kendinden bir kopya oluşturuyor.
Ve
oluşturulan kopyanın efektif
user ID'sini neye set ediyor?
User ID'ye. Yukarıda gelen değer.
Yalnız SSH ne olarak
çalışıyor arkadaşlar? Root olarak çalışıyor.
Set efektif user ID'yi
UID'ye set
ettiği için real user ID
ve saved user ID değişmiyor.
Sadece efektif user ID
değişiyor. Peki
real user ID ve saved user ID
alanlarındaki değer ne? 0.
Çünkü niye? SSH'ten
forklandı. SSH'i
çalıştıran kimdi?
0'dı. Yani root'tu.
O zaman o değerler
0'a denk düşüyordu. Öyleyse
bir tek efektif user ID yani
dosya erişimleri için
kullanılacak olan user ID
değişti ama real user ID
ve
saved user ID değişmedi.
Bu session'ın sahibi
kim görünüyor? Root görünüyor.
Çünkü real user ID 0.
Bu session'ın ama
erişim hakları kim görünüyor?
Gelen
UID neyse o görünüyor.
Sonra da neyi
çalıştırıyor? Shell programını
çalıştırıyor. Normalde burada
böyle olmaması lazım. Bu basitlik
kolay anlaşılsın diye. Burada nasıl olması
lazım? ETC, PES, FIDE
altında o user ID için hangi
Shell tariflendiyse o Shell'in
çalıştırılması lazım. Şimdi bakın
burada çok ciddi bir zafiyet var.
Niye biliyor musunuz?
Real user ID ve saved
user ID değiştirilmedi.
Şu noktada Shell açıldıktan
sonra o Shell'de
başarılı bir buffer overflow saldırısı
yaparsanız ve
set
user ID çalıştırırsanız
set user ID'ye parametre olarak
ne verebilirsiniz arkadaşlar? 0
verebilirsiniz. Çünkü neden?
Real user ID ve saved user ID
alanlarında 0 var. Bunu da
gerçekleştirdiğiniz
anda artık
o Shell'de sizin
yetkileriniz neye dönüştürülmüş olur?
Hangi kullanıcıya dönüşmüş olursunuz?
Root kullanıcısına.
Bunun böyle değil. Aslında nasıl yapılması
lazım? Set UID
ile yapılması lazım ki
bu üçlünün tamamı
şuradaki UID'ye set edilsin.
Kullanıcının
kendi yetki
seviyesini böyle bir açıktan
yararlanarak yükseltmesinin
önüne geçilmiş olsun.
Unix'te PS3
var. Hangi prosesi kim
başlattı? O prosesten kaç
kopya başlatıldı?
Bunu gösteriyor.
Siz de deneyebilirsiniz. Bakın işte
sistemde yeni
yapılarda sistemd var.
Bütün prosesler sistemd
tarafından başlatılıyor.
Accounts daemon 2 kopyaymış.
Lighthttp'de
wwwdata olarak çalışıyormuş.
Remote syslog
dsyslog olarak çalışıyor ve
3 kopyası varmış.
Zakir kullanıcısı lokal terminalden
bağlıymış ve 5
Shell'ini kullanıyormuş. O Shell'in
altında bunlar çalıştırılmış.
Zakir kullanıcısı ve Deibo kullanıcısı
SSHD
ile bağlıymış.
Systemd Resol
kullanıcısı da Systemd Resol
lu DNS
servisi vermek için bağlıymış.
Şimdi
Apache ve
SSH örneklerini
SSHD örneklerini gördük.
Ona benzeyen
ama
olaya biraz farklı bir açıdan
bakan bir örnek göreceğiz.
Şimdi ne dedik?
Unix'te bütün
kullanıcılar ETC
PES VD dosyasında tanımlı.
Bütün kullanıcıların
şifreleri de
ETC Shadow altında
tanımlı.
Burada 2 tane soru var.
Birincisi ETC Shadow
dosyasına retry
hakkına sahip tek bir kullanıcı var.
O da root.
Öyleyse ben
root kullanıcısı değilken
kendi şifremi
değiştirmek için Gökhan
kullanıcısı olarak
ETC Shadow
dosyasına nasıl erişebilirim?
Birinci soru bu. İkinci soru
bir şekilde
bu dosyaya
erişimim sağlanırsa
o dosya içerisinde
sadece ve
sadece kendime ait
satırı değiştireceğim
nasıl garanti edilir?
Çünkü eğer o dosyaya ben
yazma hakkına sahip olursam sadece kendim değil
root'un da şifresini değiştirebilirim
veya bir başka kullanıcının da şifresini
değiştirebilirim.
Şimdi burada
Unix'te
tariflenmiş bir
özellikten
yararlanıyoruz.
Bu da privilege escalation
aslında yetkinin
geçici olarak arttırılmasının
ilk hali
orjinal hali. Sonra bunun
etrafına başka şeyler kurulmuş durumda ama
ilk hala da var olan
Unix kernel'ında
Linux kernel'ında var olan
bir yapı.
O da şu
normalde efektif
User ID'yi ben
set User ID ile set ediyorum ya
ve standart
çalışmada bu real User ID'ye
eşit ya deniyor ki
bir
dosyayı tarifleyen
o bitler var
vardı ya üçlü read write x
oraya bir bit tarifi daha
yapalım s biti olsun
x'in yerine kullanalım
ve
bu da şu anlama gelsin
bu dosya
çalıştırıldığında bu bir
executable ise bu dosya
çalıştırıldığında
çalıştıran kullanıcı kim olursa
olsun bu dosyanın
çalıştırılmasıyla oluşan
prosesin efektif
User ID'si dosya
dosyanın sahibi olsun
yani ben
Gökhan kullanıcısıyım
komutu giriyorum çalıştırıyorum ama
girip çalıştırdığım komutun sahibi
root ve o x
yerine de s yazıyor o zaman
real User ID'im Gökhan olmasına
rağmen saved User ID'im
Gökhan olmasına rağmen
efektif User ID'im ne
root yani
bir süreliğine ben root yetkisiyle
çalışacağım
şu Apache'de
ve SSH'deki şeye
çok benziyor ama biraz tersten bakıyoruz
yani bir süreliğine
kendim değilmişim gibi davranacağım
başka bir kullanıcıymışım
gibi davranacağım
sonra da o yetkileri
geri vereceğim bakın
bütün
Unix'lerde durum böyledir
Linux'ta da durum böyledir
USR1000
PassWD
şurada ne görüyoruz S görüyoruz
bu S'ten ötürü
şuradaki root geçerli
oluyor bunu çalıştıran
kim olursa olsun
efektif User ID
çalışma esnasında neye
set ediliyor root'a set ediliyor öyleyse
sadece root'un
okuma ve yazma hakkı
olan etc-shadow dosyasına
erişilebiliyor
peki sadece
bana ait
entry'nin değiştirilebilmesi
nasıl kısıtlanabiliyor çok basit
real User ID tarafında hala
daha ne var Gokhan'ın User ID'si
var öyleyse
PassWD programı
çalışırken
etc-shadow
altında bir
tek Gokhan kullanıcısının
UID'sine
denk düşen satırı değiştiriyor
diğer satırları değiştiriyor
böylece
bakın PassWD
farklı kullanıcılar tarafından
çalıştırılıyor
hiçbir kullanıcının etc-shadow
doğrudan erişim hakkı yok
ancak şu
set UID biti sayesinde
her kullanıcı
kendisine
ait entry değiştirebiliyor
çok akıllı bir mekanizma
ama ne yazık ki
akıllı
mekanizmaların her biri
getirdikleri esnekliğin sonucunda
güvenlikle de alakalı
sıkıntılar getirebilirler
şöyle ki
bizim burada
Unix dediğimiz şey neydi
en başında konuştuğumuz temel prensiplerden
bir tanesi
Privileged Separation
Privileged Separation yapmak istiyoruz ama
bunu biraz tersten yapıyoruz
klasik Unix'lerde
Effective User ID 0 ise
her türlü yetkiye sahip
Effective User ID 0
değilse
sıradan neyse kısıtlanmış
yetkilere sahip
şimdi ama bizim buradaki
gördüğümüz örneklerdeki
sıkıntımız çok farklı
1024'ün altındaki portlara
erişmek istiyoruz
full yetkiyle root olmamız
lazım sadece kendimize
ait olan dosyadaki
alanı değiştirmek istiyoruz
full yetkilerle
root olmamız
lazım değil mi
çok tehlikeli
bu programlardaki
PESVD programındaki bir buffer overflow
benim
sistemdeki herhangi bir kullanıcının
şifresini değiştirmeme
imkan tanıyabilir
alternatifi ne
Linux'la beraber aslında bunun da
temeli SunSolaris'te
var orada ilk çalışılmaya
başlanmış şu anda da
Linux'da ve
diğer Unix'lerde de
var olan bir yapı
yetenek
root kullanıcısının yeteneklerini
her şeyi yapabilme
yeteneğini diyelim veyahut da sınırsız
her şeyi yapabilme yeteneğini
kendi içerisinde alt gruplara
bölüyoruz
cap kill
cap net bind service
cap csp trace
kill yanlış anlaşılmasın
eskiden bir ilk orjinalde
prosesi sonlandırmak için
ona bir sinyal gönderiliyor
senin sonlanman lazım diye
aslında dışarıdan bir interrupt geliyor
gibi düşünün reset interrupt gibi
ona da kill deniyor ama daha sonradan
fark ediliyor ki bu interrupt mekanizması
nasıl hardware seviyesinde donanımla
iletişim kurmayı sağlıyorsa
software seviyesinde de prosesle
iletişim kurmayı sağlayabilir
o zaman
fonksiyonun
dolayısıyla sistem çağrısının adı kill olsun
ama biz onunla farklı sinyaller
gönderebiliriz
şu anda 32 tane tanınan bir sinyal var
bazıları result ama sonuçta
o yüzden hani kill
prosesi sadece sonlandırmak
değil ona bir
sinyal göndermek adına
software interrupt gibi düşünün
onu göndermek adına da
kullanılıyor
işte eğer
sinyal gönderme ihtiyacı varsa
sadece cap kill
verilsin veya 1024'ten
küçük bir porta bağlanıp oradan
hizmet verme ihtiyacı varsa
o zaman cap net bind
service yetkisi verilsin
veya bir proses bir başka prosesi
trace edecekse onu debug etmek
adına çalışması
inceleyecek ve izleyecekse
o zaman cap sys p trace
yeteneği verilsin
mantık bu
şimdi
unix'in güvenlik mekanizmaları
basit ve
oturmuş
basit olduğu için de aslında
kendimizi daha rahat hissediyoruz
neden basit sistemleri debug etmesi
anlaması analiz etmesi
ve verify etmesi
doğrulaması kolay
aynı zamanda yeterince
uygulama sağlıyor bugüne kadar olan
pek çok farklı durum için
kullanılabilmiş yetkilendirme ve güvenlik açısından
ancak acn'lerin
çözünürlüğü çok kaba
yeterince hassas
ayar yapamıyoruz
nedir bir kullanıcının
başlattığı bütün programlar
kullanıcının yetkilerine sahip ama
o kullanıcının başlattığı her program
illaki kullanıcının
full yetkilerine sahip olmak zorunda değil
az önce örneklerini gördük
değil mi cap kill falan gibi
diğer taraftan da
root kullanıcısı çok
önemli bir kullanıcı
sistemle alakalı operasyonların
büyük bir çoğunluğu sadece root
kullanıcısı tarafından yapılabiliyor
kullanıcılar da
tembel olabiliyor
dikkatsiz olabiliyor
ya bir şey olmaz diye
pervasız davranabiliyorlar
bunların sonucunda da
güvenlik açıkları daha kolay
ortaya çıkıp
kullanılabilir hale geliyor
şimdi arkadaşlar windows security
modeline geçmeden önce
zaten 1 saati devirdik
2.14
2.30'da
devam edelim
2.30'da devam ediyoruz
görüşmek üzere
kaldığımız yerden devam ediyoruz arkadaşlar
unix
güvenlik modelini gözden geçirdik
şimdi windows
tarafındaki güvenlik modeline bakacağız
windowsdaki acl
yapısı daha esnek
ama bu
esneklik beraberinde
karmaşıklığı da
getiriyor o yüzden daha dikkatli
olunması lazım
biliyorsunuz
bir tarafta subject var diğer tarafta
object var
şimdi burada objectlerden başlarsak
daha iyi olacak
objectlerde
hani standart
o yapı acl olarak
tarifleniyor unix'de de
bunun basitleştirilmiş bir
uygulanıyor demiştik ya
windows'da acl yapısı
objectler için
full her şeyle uygulanmış
buna bağlı olarak da
daha hassas
objectler için
erişim izni
verilebiliyor
kullanıcı açısından bakıldığında
kullanıcılar
birden fazla grubun
üyesi olabiliyorlar ve gruplar
iç içe geçebiliyor
ancak
birden fazla grubun üyesi
olunsa bile bir grup
primary grup olarak
belirleniyor ve
belirli senaryolarda
hangi
primary grubun üyesi
olduğunuz ön plana çıkıyor
diğer bir taraftan da
acl
yapısında windows'da
allow ve deny
kuralları geçerli
nedir izin ver veya reddet
şimdi
unix'tekinde hatırlarsanız
acl sadece
bir listeydi okuyabilir
yazabilir
veya çalıştırabilir
zaten yazma doğal olarak
okumayı da içeriyor öyle düşünün
halbuki burada birazdan
örneğini de göreceğiz
allow ve
deny var yani
bir kullanıcı için veya bir grup
için bir şeye izin verme
veyahut da bir şeyi reddetme
erişim izni bakımında
hocam burada ikisini de
seçmesek nasıl bir şey olur
ya da ikisini de seçersek
istersen örneği görelim ondan sonra
sorunu bir daha sor
veya belki de sorun cevaplanmış olacak
bu arada çok
olduğunuz için kusura bakmayın ben
kimin konuştuğunu şey olarak göremiyorum
hani ismini de
söylersen ben şey dersem çünkü
yüz küsurat kişi var
şeyde görme şansım yok
anlayacağım
süper
şimdi
objektlerin
yani eriştiğimiz
kaynakların birer
güvenlik
diskriptörü tarifleyicisi
var
aslında security
diskriptörden bu güvenlik
tanımlayıcısı veya tarifleyicisinden
anladığımız şey
hangi kullanıcı
bu objekt
bu kaynak üzerinde hangi
işlemleri yapabilir
ve bunun sonucunda da
sistem loglarına
bu durum nasıl yansıtılır
audit dediğimiz kısım
yapılan işlemlerin loglanması
işte
silindi açıldı
kapandı değiştirildi
ismi
farklılaştırıldı gibi
bu açıdan
her objektin
security diskriptöründe
mutlaka bir
security
identifier oluyor
bu
security identifier
objektin
sahibini gösteriyor
ve objektin
bağlı olduğu birincil
grubu gösteriyor az önce söylemiştim
size birden fazla grup olabilir ama
bunlardan biri birincil
grup olarak kabul ediliyor diye
sonuçta objektlerde
gruplara
ait olabiliyorlar
artı aynen Unix'te olduğu gibi
objektlerin sahipliği
var
şimdi diğer bir bilgi
discretionary ACL
discretionary bizim
keyfimize
kalmış demek isteğe bağlı
demek nedir
o objekte
o kaynağa
erişim hakkı olan
kullanıcı ve grupların verilmesi
peki isteğe bağlıysa
ne anlama geliyor
hiçbir şey vermeyebiliriz anlamına geliyor
bakın
Unix'te
hiçbir şey
vermemek
tam denmez ama neydi
tire tire tireydi
öyle düşünün
yani 3 alan içinde
retrytx alanı içinde
tire tire tire verecek olursak
aslında ne owner'a
ne gruba ne de
other'a bir şey verilmemiş oluyor
öyle düşünebiliriz
burada da
istersek
kullanıcı açısından veya grup
açısından hiçbir erişim
izni vermeyebiliriz
bu isteğe bağlı
olduğu için discretionary
ama diğer taraftan sistem ACL
S-ACL diye geçiyor
bu mandatory
sistemle beraber
gelen kurallar bunlar
diyor ki
bu kurallar
işte objektlere
şu tarz erişimler olduğunda
sistem loguna kayıt düşer
silindiklerinde rename edildiklerinde
açıldıklarında
bunları
bizim
değiştirme şansımız yok
arttırabiliriz
ek bir şeyler ekleyebiliriz
ama sistemle beraber gelenleri
değiştirme şansımız yok
ondan ötürü bunlar mandatory
Windows buna
mandatory demiyor çünkü
orjinal ACL
yapısında
daha fazla şeyi takip etmek lazım
kendisine göre bir
alt grubu
mutlak olarak takip edilecek şekilde
tariflemiş ve bunlara da
sistem ACL demiş durumda
şimdi kullanıcıların da
veya proseslerin de
diyelim çünkü sonuçta
prosesler kullanıcılarla
ilişkilendirilmiş durumda
güvenlik
seviyesini
birinde
security descriptor diye geçiyordu
güvenlik tanımlayıcısı
tarifleyicisi diğerinde de
security context diye geçiyor yani
güvenlik seviyesi
diyelim güvenlik bilgisi
diyelim
belirten
tokenlar var
token dediğimizde
hemen aklımıza
aslında şey de gelmesi lazım
bu yeteneklik
yapabildiğinden bahsetmiştik ya
birazdan daha ayrıntılı göreceğiz
nedir bunlar bu tokenlar
prosesin bağlı olduğu
prosesi çalıştıran
kullanıcının ID'si
grubun ID'si
login ise
eğer bu sistemde bir
interaktif
olarak bağlantısı varsa
onun ID'si ama sistem
kullanıcısı da olabilir
servis accountları
onun ikisi mesela
no login dediğimi
vvv data böyle olabilir
ya da bağlı olan bir kullanıcı
bunu başlatmış olabilir
list of OS privileges
held by user and groups
ekstra bu söylediklerimizin
haricinde
kullanıcı veya grupların sahip olduğu
işletim sistemi yetkileri
ve list of restrictions
işte burada o allow deny
bir taraftan yetkilere sahip
ama bir taraftan da kısıtlamalar
var deny de onu gösteriyor
şunlar şunlar olamaz
diye söyleniyor
belirtiliyor
ve her zaman için
şöyle düşünün
restrictionların
izin verilen allow'a
göre allow'la
belirtilenlere göre önceliği var
önce restrictionlar uygulanıyor
daha sonra allow uygulanıyor
mantık bunun üzerine kurulmuş durumda
bir de impersonation
az önce aslında bu impersonation'dan
bahsettik
yetkinin değiştirilmesi
örneğin bir file server
var örneğin bir print server
var ben
print server'a bir şeylerin
basılması için gönderiyorum
print server bunları benim adıma
basmalı
Gökhan kullanıcısından şu kadar sayfa
çıktı alındı diye daha sonra
bunların loglanabilmesi lazım
işte bunu yapmanın en kolay
yolu
print server'ın anlık olarak
kendisine gelen token bilgisiyle
kendisi gibi değil de
o isteği gönderen
prosesmiş gibi
ona bağlı kullanıcıymış gibi
davranması
başka bir kimliğe bürünebilmesi
impersonation
bunun yolu Unix'te
biraz
hatırlayın tersten
kulağımıza tersten gösterme şeklindeydi
burada daha düzgün bir şekilde
yapılmış
şimdi şuradaki örnek de
şu ana kadar anlattıklarımızı
bence toparlayacak daha rahat
anlamamızı sağlayacak
when a process wants to access an object
bir proses
dolayısıyla bir kullanıcı
bir program
bir objekte erişmek istiyorsa
it presents its set of security tokens
security kontekstini
elinde bulundurduğu
tokenları bak benim elimde
bunlar var bu yetkilerim var
ve ben şu
objekte şu şekilde erişmek istiyorum
neydi
who vardı değil mi
what vardı
bir de hani
operation vardı
kim erişmek istiyor
niye erişmek istiyor
nasıl erişmek istiyor
how şeklinde
windows checks whether the security
context has access to the object
based on the object's security descriptor
security context
alınıyor
security descriptor ile karşılaştırılıyor
ve buna göre
erişime izin veriliyor veya verilmiyor
access
token
windows'ta bazı şeyler
eş anlamlı ama
farklı noktalarda
farklı şekillerde isimlendiriliyor
access token
security kontekstin gösterim şekli
neymiş
kullanıcı markmış
ait olduğu
birincil grup primary group
administrator
ikinci grupta
poets
diğer tarafta da
erişeceği
dosya diyelim
kaynak neyse objekt neyse
onun security descriptor'ı var
ve bakın security descriptor'ında
iki tane şey
tariflenmiş
bunlar nedir
discretionary
deny
poets read write
read write
erişemez
poets
mark kullanıcı
read write
şimdi düşünebilirsiniz ki
kullanıcının kendisi doğrudan
burada geçtiği için
mark kullanıcısına
bu objekte
erişim verilecek
hayır
restriction'ların önceliği var
tasarımsal olarak
burada da
poets grubu
read ve write olarak
erişemez diye tanımlandığı için
deny ile
mark'ın kendi adına
erişiminin olmasının
bir anlamı yok
sonuçta şu
senaryoda mark
kullanıcısı
bu objekte
erişemeyecek
yapı bunun üzerine kurulu
anlaştık mı şimdi
demin sorduğum şeye
cevap oldu mu
sorun devam ediyor mu hala
anladım hocam
efendim
hocam sesim geliyor mu hocam
geliyor evet
anladım hocam
tamam süper harika
şimdi şu ana kadar hem
unix tarafını gördük
hem windows tarafını gördük
capability lerden bahsettik
acl lerden bahsettik
unix'te de
klasik unix'in haricinde
önümüzdeki haliyle
capability yapısını anlattık
windows'ta da
capability dedik
gelinen noktada
orijinalde unix ve unix
türeleri sadece
acl tabanlı
windows ise
nt ile
beraber nt 3.51
ile beraber
acl artı capability
tabanlı ancak
şu gün itibariyle
modern unix
o traditional'a göre
güncellenmiş haliyle
capability de
içeriyor yani
her iki tarafta da
hem capability var hem acl var
o yüzden capability ve acl
kavramını da
biraz anlamamız gerekiyor
zaten şu ana kadar üzerinden
geçtik ama
capability de
kullanıcının kim
olduğunun önemi yok
ancak kullanıcının elinde
bulundurduğu
erişimi sağlayacak
belgenin önemi var
buna ne diyoruz
ticket diyoruz
token diyoruz
ister bilet diye düşünün
ister jeton diye düşünün
yani arkadaşınızın akbilini
aldınız otobüste bastınız
ve geçtiniz
normalde göstermeniz lazım ama
kimse sormuyor
siz de öğrencisiniz o da öğrenci
sonuçta ikinizin de ödeyeceği miktar
aynı ve
onu gösterip geçtiğiniz zaman
elinizde
otobüse binme yeteneği vardı
binebildiniz ve
seyahatinizi yaptınız
ya da işte sinemaya gittiniz
bileti gösterdiniz
iş bitti ama
diğer tarafta acl
olduğu zaman sistem
kullanıcının kim olduğunu
bilmek zorunda çünkü
niye
kullanıcı ismine göre
kullanıcı veya id'sine göre
diyelim onun denk düşürüldüğü
unique id var ya ona göre
ne yapabileceğinin
tariflendiği bir liste var
tanımlandığı bir liste var
acl'lerde
bu durumda
user id
ön plana çıkıyor
capability de
yetki
elindeki belgeye bağlı
bu belgenin tabiki doğal olarak
kopyalanamaz olması
değiştirilemez olması
lazım
bunu da neyle sağlıyoruz dijital ortamlarda
kriptografiyle
sağlıyoruz şimdi bu kadar şeyden
bahsettik
ancak
vurgulamamız gereken bir gerçek var
desktop dediğimiz
burada kişisel
kullanımımıza ait olan sistemler
şimdi bakın
eskiden
windows sistemlerinde
işte
instalasyon sırasında
kullanıcı sorardı
kullanıcı ne isim girerseniz girin
aslında sistemdeki
administrator
yetkisine sahip olurdu
ve o
kullanıcıyla her türlü programı
yükleyebilirdiniz silebilirdiniz
her türlü file'e erişebilirdiniz
her türlü kaynağı
ancak sonra ne oldu
işte
kullanıcı olarak siz
bir işlem yapmak istiyorsunuz ama
sistem diyor ki bu senin çalıştırdığın
program şu
lokasyona yazmak istiyor
buna izin veriyor musun çünkü o lokasyon
aslında korunaklı bir lokasyon
her programın oraya erişmemesi
lazım
yani security level'lar
işin içerisine girdi
şu anda da hayatımız tamamen
desktopta bunun üzerine
kurulu ancak
bütün bu kadar mekanizma
rağmen bütün bu kadar
korumaya rağmen
Adobe Acrobat'ı kuran sizsiniz
kendi
kullanımınız için kurdunuz
zaten sistemde login olan kullanıcı da
sizsiniz ve siz
admin kullanıcısı değilsiniz
sıradan bir kullanıcısınız
program kurarken
işte size soruyor
bunu kurmak istiyor musun diye
çok güzel
fakat işte bir web sayfasını
ziyaret ediyorsunuz veya bir mail
ile gelen bir attachment'ı
tıklıyorsunuz oradan size bir şey geliyor
ve
az önce anlattığımızda geçen haftaki
derslerde anlattığımız konuştuğumuz
şekilde bu gelen aslında bir
malware ve
sisteme yerleşiyor
şimdi bu malware'in
kurulması
sırasında sisteme
yerleşmesi sırasında
aktif olan kullanıcı da sizsiniz
bu durumda
o malware'in sizin
dosyalarınıza erişmesini
engelleyecek mekanizma ne
cevap çok basit yok öyle bir mekanizma
yani acrobatla beraber
bir acrobat dokümanıyla beraber
size eğer bir ransomware
geldiyse
pdf'i tıkladığınızda aslında o bir
ransomware içeren bir
pdf ise
instalasyon bile yapmıyor çünkü zaten
aslında acrobat reader kurulu
o ransomware arka planda çalışıp
sizin bütün dosyalarınızı
alıp şifreleyip
tekrar yazabilir
niçin acrobat
sizin kullanıcınızla kurulmuş
dosyalarınız sizin
kullanıcınızla oluşturulmuş
karşı taraftan yükleyip
açtığınız pdf
sizin kullanımınıza ait
yani hepsi aynı
seviye
bu da işin en zayıf
noktası
burada
tariflediğim senaryoyu
tanımladığım senaryoyu kafanızda
sistemin en açık
noktasını görüyoruz
çünkü
kendimizi kendimizden koruyacak bir şey yok
bunun mekanizmalarından
oluşturulması lazım
bunun oluşturulması ise
çok zor
çünkü niye kullanıcıya
bir sürü
kısıtın getirilmesi gerekiyor
o kısıtın getirilmesi de
kullanıcının kendini kısıtlayacak
şeylere o kısıtları
açacak şekilde
onları devre dışı bırakacak şekilde
cevap vermesi anlamına geliyor
bunları yapmanın da bir anlamı kalmıyor
böyle bir açmaz
söz konusu
bunu da unutmamak gerekiyor
şimdi Chrome'un
güvenlik mimarisine bakacağız
günümüzde
bu Chrome diye düşünün ama işte
Mozilla'sı da benzer
şekilde Opera'sı da benzer şekilde
Safari'si de benzer şekilde
ancak niye Chrome diyoruz
Google
2006 yılında
yaptığı bir incelemede
pek çok
güvenlik zafiyetinin
browserlardaki
güvenlik zafiyetleri sonucunda
oluştuğunu ve buna
bağlı olarak da
web siteleri üzerinden
ciddi anlamda
yüksek etkisi olan
kötü etkisi olan saldırıların
gerçekleştiğini görüyor
bunu analizini yapıyor
ve buna bağlı olarak da
daha güvenli bir
browser daha güvenli bir
explorer neyse navigator modeli
oluşturmayı
planlıyor ve Chrome modeli
karşımıza çıkıyor
sonrasında da bu model
diğer browser
üreticileri
tarafından da 3 aşağı 5 yukarı
kabul görüyor ve kullanılıyor
bakın 2006
öncesinde
her
işlem yani
burada ne var
user interface var
network erişimi var
rendering var
diske erişim var
aklınıza gelebilecek
browser'ın kullanımı sırasında
erişilen her türlü
kaynakla alakalı işlem var
bunların hepsi tek bir
browser prosesinin
içerisindeki trendler
işletim sistemlerinde
ayrıntıyla göreceğiz
prosesin altında çalışan iki thread
birbirinden data falan saklayamaz
mümkünatı yok çünkü
prosesin adres space'ini
paylaşıyorlar aynı memori paylaşıyorlar
o zaman bir threadin
bir başka threadten data
saklayabilmesi bozabilmesini
engellemek için başka
mekanizmalar devreye sokmamız lazım
bunun mekanizmaları var işletim sisteminde de
uyguluyoruz ama
ne yazık ki bu mekanizmaların
özellikle intel
mimarisinde
uygulanabilmesi zor çünkü
intel işlemcisi
complex instruction set
kicks mimarisinde
register sayısı az
böyle olunca da
risk mimarisi için ortaya
atılmış bu mekanizmayı intelde
uygulayabilmek
sıkıntılı belirli
bir noktaya kadar uyguluyorsunuz
sonuç olarak
chrome google da diyor ki
o zaman biz bu yoldan
gitmeyeceğiz başka bir şey yapacağız
her şeyi bir proses halinde
dönüştüreceğiz
proseslerin memorisi birbirinden
ayrılmış durumda öyleyse en azından
birbirlerinin memorilerine bulaşmalarını
engelleyeceğiz
diğer bir taba erişemeyecek
çünkü her tab ayrı bir proses
olacak
ancak bir de bunların arasında
haberleşmeyi sağlayan bir mekanizma kuracağız
şimdi bu ne demek biliyor musunuz
normalde bir proses ve
onun altında en tane
thread varken şu anda
chrome mimarisini
uygulayan bir browser ile
dolaştığınızda
internette
açtığınız her tab
eklediğiniz her login
her biri bağımsız
bir proses
sonucunda da daha fazla memori
kullanılıyor daha çok sistem kaynağı
tüketiliyor ve bir yerden sonra
daha yavaş çalışıyor ama işte
her şeyin bir bedeli var
ya hızlı çalışsın güvensiz olsun
ya biraz daha yavaş çalışsın
ama güvenli olsun
bakın chrome'un altında bir browser
prosesi var bu bunun işte
altın parçası chrome parlayan
parçası diye düşünebilirsiniz
controls chrome part of the application
like adres var bookmarks
also handles the invisible
privileged parts of a web browser
like network requests
renderer
bir tab ve bir tabın içerisindeki
her bağımsız
adres her bağımsız domain
onun ekranda
şekillendirilmesini sağlayacak
işlerin tamamı renderer prosesinde yapılıyor
ama bunun ekrana
yansıtılması GPU
proses sayesinde oluyor
çünkü 4 tane
5 tane 7 tane tab açtıysan
her biri ekrana bir şey gönderecek
bunların
birbirleriyle doğrudan etkileşimini
engellemek için araya
ne yerleştirilmiş durumda GPU proses
aynı zamanda GPU proses
sistemde mevcut
GPU varsa
bu renderingi daha efektif
renderingin sonucunda ekranda görüntülenmeyi
daha efektif
yapmak için uğraşıyor
plugin proses de
ilgili web sitesinden gelen
veya bizim sisteme yüklemiş olduğumuz
pluginleri
birbirinden izole ediyor
en temel plugin biliyorsunuz
başımızın belası sürekli
güvenlik açığı oluşan flash
az önce söylediğim şey
bakın a.com'a
geçmişim ama a.com
iframe olarak b.com
ve iframe olarak c.com'u
include etmiş
a.com'un
kendi renderer prosesi
varken parse ediliyor
iframe görünüyor hemen
bir renderer proses oluşturulup
b.com'u
o yönetmeye başlıyor
başka bir iframe renderer
yani bir sayfa bile
içeriğinin yüklülüğüne bağlı olarak
birden fazla proses oluşturabiliyor
o yüzden hani sadece
5 tane tab var 5 tane proses var
ne olacak değil
şimdi şöyle düşünün sayfaların
büyük bir çoğunluğu özellikle reklam
verilmesi belirli alanların
belirli amaçlar için ayrılması
sebebiyle tek bir
domeyinden gelmiyor çok farklı
domeyinlerden geliyor özellikle de
o sayfada
yapılan işlerin track edilmesi
adına analytics denilen
bilgilerin toplanabilmesi adına
bile farklı sitelerden
gelen şeyler var bunların
hepsini bir araya getirip
topladığımız zaman tek bir
sayfa gibi görünmesine rağmen o sayfa
bazen 5 tane bazen
10 tane proses başlatabiliyor
bu da tabiki sistemin
performansını ciddi
anlamda etkileyen bir şey ama
güvenlik açısından güzel bir şey
çünkü niye
bir tane broker prosesi
var bu broker prosesi
diğer
proseslerin aralarında
nasıl haberleşip
haberleşemeyeceğini belirliyor
şurada policy engine de kurallar var
bu kurala göre
hangi proses
hangi prosesler hangi isteği
yapabilir işte aynen
access control list gibi
öyle düşünün bu genel
yapıya da burada broker denmiş ama
hani simsar
gibi arada geçişi sağlayan
bağlantıyı sağlayan
buna biz genel olarak ne diyoruz
reference monitor diyoruz
önümüzdeki hafta
daha ayrıntılı bir şekilde
inceleyeceğiz reference monitörü
artı
böyle tırtıklı
çizgilerle
kutulara alınmış
şurada targetler
o tırtıklı çizgilere de
sandbox diyoruz
kumdan
kutu ne anlama geliyor derseniz
askeri bir terim özellikle
patlayıcıların
zarar vermeden imha edilmesi
veya patlayıcı deneylerinin yapılması
sırasında bunlar
kum havuzlarında
gerçekleştiriliyor ki etrafa olan
ters bir durumdaki
zarar en aza indirilsin
işte sandbox oradan geliyor
peki chrome bunun haricinde
neler yapıyor bunun haricinde
az önce öğrendik tokenın ne olduğunu
bir tane kısıtlanmış
token üretiyor
ve bu tokenın
user ve grubunu
nobody'ye set ediyor
nobody'nin
hiçbir erişim
yetkisi yok
yani siz kalkıp da
kendi sisteminizde
dosyalarınızın owner'ını
nobody'ye set etmediğiniz sürece
veyahut da dosyalara
her önüne gelen erişebilir diye
özellikle hak vermediğiniz sürece
nobody
kullanıcısının
bu dosyalara erişme ihtimali
söz konusu değil
vista ve sonrasında
network erişiminde de
nobody benzer
kısıtlamalarla karşılaşıyor
şimdi burada niye windows üzerinden gidiyoruz
az önce söyledim
en çok uç noktada
kullanılan işletim sistemi windows
ve en fazla
saldırının yapıldığı
desktop kullanıcısı
daki işletim sistemi windows
saldırıda da en çok
kullanılan araç
aracı program diye
aracı program
browser
böyle olunca da google bu
chrome mimarisini
öncelikli olarak windows için
üretiyor ama burada konuştuğumuz
özelliklerin
tamamının
aslında
diğer işletim sistemlerinde de
karşılığı var
birincisi bu
restricted security context
security context neydi
proseslerle alakalıydı unutmayın
browser objektlerle alakalıydı
demek ki
browserın security contexti
nobodyye kadar indirilmiş durumda
ikincisi
renderer çok tehlikeli
çünkü
dosyalara falan
erişiyor gelen network stream'e
erişiyor onu interpret edip
ekranda gösterilebilir
hale getiriyor o sırada kim bilir
nelere
nerelere erişebilir
sorusu söz konusu
bunun içinde
windows'da bir job objekti var
hani sistem kullanıcıları
ve servis
kullanıcıları ve normal kullanıcılar
dedik ya hatta servis kullanıcılarında
hatırlarsanız
no login vardı
no loginle
interaktif olarak sisteme
bağlanamaz diyorduk
interaktif olarak bağlanamayan
ne command shell açabilir
ne grafik user interface açabilir
klip orada erişemez
tek bir amaç için
çalışıyor kendisinden
başka prosesler üretemez yani
folk edemez falan gibi
bazı kısıtlar var işte windows'un
bu özelliğini
renderer prosesi için kullanıyorlar
diğer işletim sistemlerinde de
az önce söylediğim bu özellik var
aslında
bir başka şey de windows'da çok
kullanmadığımız birden fazla desktop
yani bir programı
bir desktopta diğer bir programı
başka bir desktopta başlayabilir
başlatabiliyoruz
bu daha çok sunum yaptığımızda
alışkanlık haline gelen bir şey
işte mevcut desktopu extend mi edeyim
yoksa 1 ve 2 diye ayırayım mı
sayısında sınır yok
çünkü sonuçta istediğiniz kadar
desktop üretebilirsiniz
ama bu desktoplar aynı ekrana
yansıtılacaklar
fakat desktop oluşturup da
prosesleri farklı
desktoplarda
başlatmanın güzelliği ne
ee
prosesler arasında
mesajlaşma bile yapamıyorsunuz
bakın aynı desktop altındaki
prosesler birbirleriyle
inter-process communication yapabilirken
farklı desktoptakiler
doğrudan yapamıyor
araya bir aracının girmesi lazım
bu durumda da
Chrome ne yapıyor
her bir
ihtiyaç duyduğu proses için
farklı bir desktop oluşturuyor
ve
bu da bize şunu sağlıyor
işte bir tapta
bir malware varsa
aktif olarak
diğer tapta girilen
user id password bilgilerinin
işte tc kimlik numaralarının
banka hesap numaralarının
banka şifrelerinin çalınmasını
engelliyor yani keylogger
yazılımlarının o
yaptığı şeyin önüne geçiyor
teknik olarak işletim sisteminin
izolasyonundan yararlanmış oluyor
diğer bir şey de
bu integrity level
bu windows vista ile beraber
var olan şeyler
şimdi diyelim internetten bir program
yüklediniz diyor ki
bunun sertifikası uygun değil
emin misin bunu yükleyip çalıştırmak
istediğine evet derseniz devam ediyor
bu
daha çok ne için
güvenlik için düşünmüş ama
seviyelendirilmesi yapılmış daha çok ne için
uygulama geliştireceksiniz
uygulamayı compile ediyorsunuz
her seferinde emin misin
bitmemiş bir uygulama içinde
sertifika almanın anlamı yok
ondan ötürü
untrusted, low, medium, high ve system
integrity level olmak üzere
beş tane seviye tarifliyorlar
untrusted hiçbir
yetkisi olmayan en ufak
ne okuma ne yazma tamamen böyle
kapana pusulmuş bir şey
sıfır yetki low ise
okuyabiliyor ama yazamıyor
yani şu anlama geliyor
siz security kontekstinizde
bir file okuma
hakkına sahip olduğunuzu
belgeliyorsunuz ancak
o proses low integrity
level'da çalıştığı için
pardon yazma hakkına sahip olduğunuzu
belgeliyorsunuz ama low integrity
level'da çalıştığı için
sistem seviyesinde diyor ki hayır
bunun integrity level'ı
yazmaya izin vermiyor o yüzden erişim
hakkı olsa bile ben bunu durduruyorum
yani integrity level aslında
daha bir üst seviyeden
erişimleri kontrol eden bir
şey oluyor şimdi böyle olunca da
bir de bundan yararlanılıyor
yani ne yapılıyor
yazma
ihtiyacı olmayan
bütün
Chrome prosesleri
low integrity level'da çalıştırılıyor
siz o
prosesi ele geçirseniz ve yazmak
isteseniz yazamayacaksınız
niçin low integrity level
bunu engellemiş
olacak şimdi
mac os'a bakacak olursak mac os'da
sandbox mantığını
uyguluyor sandbox'ı
ayrıntılı göreceğiz ama
az önce tarifledim
ne olduğunu donanım
açısından network açısından
uygulamaların
kullandığı
data yetiştiği lokasyonlar
açısından
uygulamaları
farklı farklı güvenlik
çemberlerinin içerisine
alıyor
böylece uygulama geliştirici
açıkça
o uygulamanın kullanılması
kullanılması sırasında
bir takım lokasyonlara
veya bir takım kaynaklara
erişim gerektiğini
belirtmediyse o kaynaklara
zaten erişme şansımız
yok ama diğer taraftan
belirttiği her kaynak için
kullanılacağı zaman
kullanımı sırasında
işte şu uygulama kameraya
erişmek istiyor diye size soruluyor
siz de uygulamanın ne olduğunu
bildiğiniz için o noktada
kameraya erişip erişmemesinin
gerekli olup olmadığına karar veriyorsunuz
örneğin zoom client'ını
ilk kurduğunuzda mac
kullananınız varsa windows'da
falan da benzer şeyler var aslında
ilk defa şey yaptığınızda
ne diyor
kameraya erişime ihtiyacım
var izin veriyor musun
diyor bunu
bu noktada sorgulayıp kullanıcıdan
onay almak aslında daha anlamlı
çünkü kullanıcı ne yapıldığını
bildiği için
daha bilinçli ve daha doğru
cevap verebilir
android tarafında da
proses seviyesinde
bir izolasyon var
android'in alt tarafı linux
ve
android içerisinde bir
sandbox var
kernel seviyesinde çalışan
o brokera denk düşen bir
yapı üzerinden de
sandbox içerisinde çalışan
farklı proseslerin birbirleriyle konuşması
sağlanıyor
şimdi
android uygulamaları java
ancak biliyoruz ki
java uygulamalarının
çalışması için jvm'e ihtiyaç var
birden fazla uygulamayı
aynı jvm altında çalıştırırsanız
bu uygulamalar thread mantığıyla
çalışıyor o zaman
az önce söylediğim şeye denk düşüyor
aynı proses altındaki thread'lerin
datasını birbirinden izole etmek zor
peki google'ın izlediği
android tasarımındaki
yöntem ne
her bir android uygulaması
bağımsız kendi jvm'inde
çalışacak
böylece bunlar bağımsız prosesler
olacak az önce
chrome mimarisinde gördüğümüz
şekilde bu
jvm'ler
dolayısıyla jvm'lerde çalışan
uygulamalar birbirleriyle
haberleşme ihtiyacı duyarlarsa
eğer bir broker üzerinden
haberleşecekler
ondan izin alacaklar
şuna erişmek istiyorum
nedir takvime erişmek istiyor
kontaklara erişmek istiyor
sms göndermek istiyor
ve benzeri internet
bağlantısını kullanmak istiyor
şimdi bakın
şu ana kadar defense in depth'i
principle of list privilege'ı
ve privilege separation'ı
derinlemesine inceledik
demek ki size sorsak
güvenli bir sistem tasarlamanın
temel
prensipleri nelerdir
şu beş tanesini saymanız lazım
üç tanesini
süper öğrenmiş olmanız gerekiyor
diğer iki tanesi
kaldı şimdi onları da gözden geçireceğiz
çok basit aslında
açık tasarım
açık tasarım ne
bir tasarımın
ayrıntılarını gizleyerek
o tasarımı güvenli hale getiremezsiniz
öyle veya böyle
reverse engineering'le
bilgilerinizin çalınmasıyla
içeride çalışan bir
elemanınızın hoşnutsuz
bir şekilde ayrılıp her şeyi ifşa
etmesiyle bu sisteminizin tasarım
ayrıntıları ortaya çıktığında
tamamen açıkta kalırsınız
çünkü niye
bütün güvenliğiniz
tasarımın gizliliği
üzerine kurulu
bunu bir kez aklınızdan çıkartın
tasarımın gizliliği üzerine kurulu
güvenlik yapılamaz
güvenliğin sağlanması ile
alakalı
anahtar noktaları
güvenliğin kendisinden
güvenlik mekanizmalarının kendisinden
ayırmamız lazım
ve bu bakın
çok eski bir prensip
kerkhoff
august kerkhoff bunu
çok seneler önce söylüyor
kriptografinin atalarından biri
kendisi
diyor ki a crypto system should be secure
even if everything about the system
except the key is public knowledge
neyi gizle diyor bir tek
kullandığın anahtarı
onun haricinde
yöntemin açık olsun
işte ben is kullanıyorum
yok işte rsa kullanıyorum
ecc işte 1024 2048
şöyle şifte diyorum
böyle egzorluyorum
böyle tepetaklak attırıyorum
hepsi açık
ama key değerini bilmediğimiz sürece
şifreyi çözemiyoruz
buradaki mesele bu
yani is
gizli değil
doğru mu
des gizli değil
ecc gizli değil
oturup sizde kodunu yazabilirsiniz
fakat arada
güvenli mesajlaşma için
kullanılan key değerini bilmediğiniz sürece
mesajlaşmanın içeriğine ulaşamıyorsunuz
öyleyse
tasarladığımız sistemlerin
tasarımı
kendileri tasarım olarak
kendileri açık olmalı
onları gizlemekle uğraşmamalıyız
anahtar noktalar
ki işte bu kripto sistemde
hakikaten birebir anahtara denk düşüyor
bunların gizliliğini sağlamamız lazım
şu açıdan da iyi
gizliliğini sağlayacağımız
ne diyelim eleman mı diyelim
varlık mı diyelim
bunların sayısı da azalmış olacak
daha az şeyi korumakla uğraşacağız
öyleyse open design'da konuştuk
keep it simple
basit tutmanız lazım arkadaşlar
esneklikle
basitlik
birbirine zıt şeyler
esneklik dediğimiz zaman
karmaşıklık beraberinde geliyor
karmaşıklık complexity
basitliği ortadan kaldırıyor
basit olmayan
yapıların debug edilmesi
analiz edilmesi
verify edilip doğruluğunun
belirlenmesi
çok daha zor hale geliyor
karmaşık senaryolar
sıkıntılı
bazen öngörülemeyen senaryolar
bir araya geldiğinde
açıklar oluşabiliyor
o yüzden
bütün tasarımların basit olması lazım
temel olması lazım
yarın öbür gün şuna da ihtiyaç olur
buna da ihtiyaç olur
işte şu da olsa fena olmaz
bu da olsa güzel olur deyip
kullanılmayacak özellikleri
bir araya getirirseniz
o zaman
pek çok zaman
tasarruflarınızı
paketleyip
saldırganlara hediye şeklinde
saldırganların önüne koymuş
olabilirsiniz
demek ki
5. prensibimizde
güvenli sistem oluşturma açısından
5. prensibimizde ne
tasarımın
basit olması
evet
bugünkü dersimiz bitti arkadaşlar
sorusu olan var mıdır
anladığım kadarıyla
kimsenin sorusu yok
herkes
her şeyi anlamış durumda
süper
o zaman hepinize iyi günler
diliyorum
iyi günler
haftaya görüşmek üzere arkadaşlar
kolay gelsin
kolay gelsin arkadaşlar
görüşmek üzere